When I've read this statement of Prabhupad in his "Bhagavad-gita as it is",
Mikor ezt az állítást olvastam Prabhupāda "Bhagavad-gītā úgy, ahogy van" könyvében,
and he said...
és azt írja...
[I Need Divine Intervention!]
[Isteni beavatkozásra van szükségem!]
He says it so matter-of-factly, but it's very profound.
Annyira tárgyilagosan mondja, de mégis nagyon mélységes.
It's in the "tad viddhi praṇipātena, paripraśnena sevayā" section,
Ez a "tad viddhi praṇipātena, paripraśnena sevayā" részben van,
upadekṣyanti te jñānaṁ, jñāninas tattva-darśinaḥ — about accepting a guru.
upadekṣyanti te jñānaṁ, jñāninas tattva-darśinaḥ — a guru elfogadásáról.
And he said, "For one who realizes that material existence is a constant source of perplexity,
És azt mondja: "Aki felismeri, hogy az anyagi létezés a zaklatottság örök forrása,
it behooves such a person to take shelter of a spiritual master".
annak ideje menedéket keresni egy lelki tanítómesternél."
So I've some times paraphrased this to my friends by saying,
Szóval ezt néhányszor úgy magyaráztam a barátaimnak, hogy
"Yes, life sometimes is a never-ending series of humiliations".
"Valóban, az élet néha a véget nem érő megaláztatások sorozata."
You say, "What is life?"
Azt kérdezed, "Mi is az élet?"
Dostoevsky says in one of his "Notes From the Underground",
Dosztojevszkij azt írja a "Feljegyzések az egérlyukból" című könyvében,
he says that, "Humiliation is one of the most intense forms of self-awareness and consciousness".
hogy "A megaláztatás a legintenzívebb formája az önismeretnek és ön-tudatnak."
Not just being humble — being humiliated. There is a little difference there.
Nem csak alázatosnak lenni — hanem megalázva. Ezek eléggé különböznek.
"Humble" has this dignified ring to it;
Az "alázatos" szónak megvan a maga méltóságteljes csengése;
"humiliated" is not something we strive for.
a "megalázott" az nem olyasmi, amire törekszünk.
Which reminds me of one British essayist, who was giving advice to writers.
Erről eszembe jut egy brit esszéíró, aki íróknak adott tanácsot.
He said, "Make sure you spellcheck everything you write",
Azt mondta: "Bizonyosodj meg róla, hogy helyesen írsz le minden szót,
he said, "Because if words are misspelled, people will think that you are stupid".
mert ha a szavakat rosszul betűzöd, akkor az emberek idiótának gondolnak."
And he said, "Rarely will you want to give them that impression".
És így folytatta: "Nem igazán akarod ezt a benyomást kelteni."
[laughs]
[Nevet]
So anyway, humiliation is one of the most intense forms of consciousness,
Mindenesetre, a megaláztatás az egyik legintenzívebb formája a tudatosságnak,
and what is... to continue with Dostoevsky, what does he say? He said,
és mit... folytassuk Dosztojevszkijjel, mit is mond még?
"I was amazed by my capacity", he said, "In one moment
"Lenyűgözött a saját képességem", mondja, "Az egyik pillanatban még
to be rasing my glass in a toast to the highest, the best, the most divine",
emelem a poharam a legfennségesebbre, a legjobbra, az istenire,
he said, "And in the next moment capable of sinking
aztán a következő pillanatban elsüllyedek
into the most horrible slime of sinful activities.
a bűnös tettek legszörnyűbb mocsarába.
That I've observed about myself.
Ezt figyeltem meg magammal kapcsolatban.
And that was quite humiliating".
És ez eléggé megalázó volt."
"So one minute I've got a tear coming down my cheek praising what is high,
"Szóval az egyik pillanatban egy könnycsepp gördül le az arcomon a dicsőítéstől,
and in the next moment I'm in the swamp of ignorance,
és a következőben a közömbösség mocsarába kerülök,
the worst type of ignorance and misconception".
a legrosszabb fajta közömbösség és tévhit mocsarába."
So, a sincere aspirant, just like in the song we sing everyday:
Szóval, egy őszinte törekvő, úgy mint a dalban, amit naponta éneklünk:
jogyatā-vichāre, kichu nāhi pāi, tomāra koruṇā-sāra,
jogyatā-vicāre, kichu nāhi pāi, tomāra koruṇā-sāra,
the disciple is praying to guru sayng,
a tanítvány imádkozik a guruhoz, és kifejezi, hogy
"If you examine me really, you'll find nothing salvageable,
"Ha alaposan megvizsgálsz engem, semmi megmenthetőt nem találsz,
nothing worth saving, there's nothing here [indistinct]".
nincs mit megmenteni, nincs itt semmi értékes."
It's not, "I have, I'm so valuable, and with a little bit of adjustment..."
Nem azt mondja, hogy "Annyira értékes vagyok és egy kis igazítással..."
No. He's sayng, "No value.
Nem. Azt mondja, hogy "Értéktelen.
But through your connection, by your grace, your mercy —
De a veled való kapcsolaton keresztül, te kegyelmed, irgalmad által —
Sri Guru and His Grace — by the grace of Sri Guru
Śrī Guru és az ő kegye — a Śrī Guru kegye által
you can take me from the imperfection plane to the perfectional stage.
el tudok mozdulni a tökéletlenség síkjáról a tökéletesség szintje felé.
That I believe. That miracle is possible by your connection".
Ebben hiszek. Ez a csoda lehetséges a veled való kapcsolódás által."
And Guru Maharaj will say,
És Guru Mahārāja azt mondja,
"To come out of the mud, you may have to walk through the mud for some time".
"Ahhoz, hogy kigyere a mocsárból, még egy darabig át kell kelned a mocsáron."
To come out of the mud of misconception
Hogy kikerüljünk a tévedések mocsarából,
we may have to walk through the mud of misconception for some time.
lehet, hogy át kell kelnünk a tévedések mocsarán egy darabig.
But we will need a proper direction.
Azonban szükségünk van a megfelelő iránymutatásra.
But that is like call-and-response.
Ez amolyan kérés-és-meghallgattatás.
We are expressing our sincerity and our need,
Mi kifejezzük az őszinteségünket és a szükségletünket,
"I need shelter. I want shelter. I acknowledge my limitations.
"Menedékre van szükségem. Menedéket akarok. Elismerem a korlátaimat."
What is there? dainya, ātma-nivedana, goptṛtve varaṇa,
Mi van ebben? Dainya, ātma-nivedana, goptṛtve varaṇa,
even though Guru Maharaj is saying,
még Guru Mahārāja is ezt mondja,
"Jiva Gosvami identifying goptṛtve varaṇa as the primary anga".
"Jīva Gosvāmī a goptṛtve varaṇát tette meg az elsődleges angának [jóga ág]."
But what is... interestingly, what has Bhaktivinod began in his song —
De érdekes módon, hogy is kezdi Bhaktivinoda ezt a dalt —
"dainya", which can really be rendered various ways,
"dainya", aminek jelentése számtalan módon megadható,
but one way is to say
de egyik olvasata az, hogy
"hopeless", "desperate".
"reménytelen", "kétségbeesett".
"Desperately hopeless". Or "hopelessly desperate".
"Kétségbeesetten reménytelen". Vagy "reménytelenül kétségbeesett".
Where someone makes a real careful assessment of, like,
Amikor valaki egy nagyon gondos vizsgálatot végez, például,
"What is the world, who it is I think I am",
"Mi is a világ, ki is vagyok én valójában",
acknowledges the misconception that they're under
felismeri a tévedést, ami befedi,
and prays for some divine intervention.
és könyörög az isteni beavatkozásért.
Some help.
Segítségért.
Hare Krishna.
Hare Kṛṣṇa.